[上一节](./02-协程.md)

# 03-你好，协程

## 引入调度器

通常，我们不直接运行协程，而是将协程提交给调度器，由调度器决定如何运行它们。

直接定义一个 `io_context` 调度器即可：

```cpp
#include "co_context/all.hpp"
using namespace co_context;

int main() {
    io_context ctx;
    // ...
    return 0;
}
```

<details>
<summary>进阶：调度器</summary>

调度器的使命是决定下一个运行的协程。

你也可以将 `io_context` 定义在全局作用域。

co_context 的 `io_context` 内部有一个线程，就像一个大小固定为一的线程池。

如果有多个 `io_context`，请尽量同时定义它们，尽量不要中途构造或析构 `io_context`，因为这可能引起线程安全问题。
</details>

## 定义一个协程

在 co_context 中，可用 `task<>` 或 `task<void>` 定义顶级协程。

我们制作一个定时器：

```cpp
task<> cycle(int sec, const char *message) {
    while (true) {
        co_await timeout(std::chrono::seconds{sec});
        printf("%s\n", message);
    }
}
```

`task<>` 是 `task<void>` 的缩写。这个例子定义了一个 `cycle` 协程，它每隔 `sec` 秒钟在终端中打印 `message`。显然，「等待 `sec` 秒钟」是很适合暂停和恢复的操作，因此协程大派用场。

`co_await` 的含义是 「等待后面操作的完成」，因此，必须等到 `sec` 秒后，`printf` 函数才会执行。

<details>
<summary>进阶：定义协程</summary>

你可以改用 lambda 来定义协程，将返回值类型标记为 `task<T>` 即可！

C++ 标准要求协程定义必须出现以下关键字**之一**：
1. `co_await`
2. `co_yield`
3. `co_return`
</details>

## 生成一个协程

协程必须先生成才能运行。生成一个顶级协程，甚至比生成一个 `std::thread` 线程更简单：

```cpp
ctx.co_spawn(cycle(1, "1 sec"));
ctx.co_spawn(cycle(3, "3 sec"));
```

只需调用调度器的 `co_spawn` 接口，参数是一个`task<void>`协程调用。在 `cycle(1, "1 sec")` 中，协程不会立即执行，而是静候调度器的安排。

我们生成了两个协程，这两个协程将会「并发」运行，在等待时不会占用 CPU 时间。

<details>
<summary>进阶：轻量级线程</summary>

协程之间可以独立并发运行，就像线程之间可以独立并行运行；「生成协程」很像「生成线程」；基于协程的代码风格和基于线程的代码风格相似，因此有人比喻「协程是轻量级线程」。*但严谨地讲，协程 ≠ 轻量级线程。*
</details>

## 最终代码

```cpp
#include "co_context/all.hpp"
using namespace co_context;

task<> cycle(int sec, const char *message) {
    while (true) {
        co_await timeout(std::chrono::seconds{sec});
        printf("%s\n", message);
    }
}

int main() {
    io_context ctx;
    ctx.co_spawn(cycle(1, "1 sec"));
    ctx.co_spawn(cycle(3, "\t3 sec"));
    ctx.start();
    ctx.join();
    return 0;
}
```

请注意我们添加了 `ctx.start();` 和 `ctx.join();`，意思分别是「启动调度器」和「使当前线程陷入等待」。这个例子就是 [example/timer.cpp](/example/timer.cpp)，下载到 Linux 上编译试试吧！如果不方便编译，也可以查看[我的录像](https://www.bilibili.com/video/BV1RV4y1L7ar/?share_source=copy_web&vd_source=e8b6b107b6286ed6dcdf71214279bdac&t=348)。

<details>
<summary>进阶：API 的含义</summary>

`ctx.start();` 实际上是启动内部线程。

`ctx.join();` 实际上是令当前线程等待内部线程的完成。
</details>

[下一节](./04-Socket%20网络编程.md)将示范 co_context 提供的网络编程能力。
